<!-- page: 44 -->

#### 1.1.1.6 中断与异常处理

中断和异常管理是基于 Cortex-M 处理器的最强大功能之一。中断和异常是改变程序流程的异步事件。当发生异常或中断时，CPU 会暂停当前任务的执行，保存其上下文（即堆栈指针），并开始执行一个专门用于处理该中断事件的例程。对于异常，该例程称为异常处理程序（Exception Handler）；对于中断，则称为中断服务例程（Interrupt Service Routine, ISR）。在异常或中断处理完成后，CPU 恢复之前的执行流程，之前的任务可以继续执行⁹。

⁸https://bit.ly/1k7ggh6 ⁹术语“任务”指的是一系列构成主执行流程的指令。如果我们的固件基于操作系统，场景可能会稍微复杂一些。此外，在低功耗睡眠模式下，CPU 可能被配置为在中断管理例程执行完毕后重新进入睡眠状态。我们将在后续章节中分析这些更复杂的场景。

<!-- page: 45 -->

![Image from PDF page 45](../images/page-0045-image-01.jpeg)

表 1.1：Cortex-M 异常类型

在 ARM 架构中，中断是异常的一种类型。中断通常由片上外设（例如定时器）或外部输入（例如连接到 GPIO 的轻触开关）产生，在某些情况下也可以由软件触发。相反，异常与软件执行相关，CPU 本身也可以是异常的源。这些可能是故障事件，例如尝试访问无效的内存位置，或者是由操作系统（如果存在）生成的事件。

每个异常（因此也包括中断）都有一个唯一标识它的编号。表 1.1 显示了所有 Cortex-M 内核共有的预定义异常，以及与中断管理相关的可变数量的用户定义异常。该编号反映了异常处理例程在向量表中的位置，实际例程地址就存储在那里。例如，位置

<!-- page: 46 -->

# 15 包含 SysTick 中断的异常处理程序的代码区域的内存地址，该中断在 SysTick 定时器减至零时产生。

除了前三个异常外，每个异常都可以分配一个优先级级别，该级别定义了并发中断时的处理顺序：数字越小，优先级越高。例如，假设我们有两个与外部输入 A 和 B 相关的中断例程。我们可以为输入 A 分配较高的优先级（较小的数字）。如果在处理器正在处理来自输入 B 的中断时，与 A 相关的中断到达，则 B 的执行将被暂停，以便立即执行优先级较高的中断服务例程。

异常和中断都由一个称为嵌套向量中断控制器（Nested Vectored Interrupt Controller, NVIC）的专用单元处理。NVIC 具有以下特性：

- 灵活的异常和中断管理：NVIC 能够处理来自外设的中断信号/请求以及来自处理器内核的异常，允许我们在软件中启用/禁用它们（NMI¹⁰ 除外）。
- 嵌套异常/中断支持：NVIC 允许为异常和中断分配优先级级别（前三种异常类型除外），从而可以根据用户需求对中断进行分类。
- 向量化的异常/中断入口：NVIC 自动定位与异常/中断相关的异常处理程序的位置，无需额外代码。
- 中断屏蔽：开发人员可以自由地暂停所有异常处理程序（NMI 除外）的执行，或者基于优先级级别暂停其中一些，这得益于一组专用寄存器。这允许以安全的方式执行关键任务，而无需处理异步中断。
- 确定性的中断延迟：NVIC 的一个有趣特性是中断处理的确定性延迟，对于所有 Cortex-M3/4 内核为 12 个周期，对于 Cortex-M0 为 15 个周期，对于 Cortex-M0+ 为 16 个周期，无论处理器的当前状态如何。
- 异常处理程序的重定位：正如我们稍后在书中将看到的，异常处理程序可以重定位到其他闪存内存位置，甚至完全不同——甚至是外部的——非只读内存。这为高级应用提供了极大的灵活性。

#### 1.1.1.7 SysTimer

基于 Cortex-M 的处理器可以选择性地提供系统定时器，也称为 SysTick。好消息是所有 STM32 设备都提供了一个，如表 1.3 所示。SysTick 是一个 24 位递减计数器，用于为 FreeRTOS 等实时操作系统（RTOS）提供系统节拍。它用于生成周期性中断以调度任务。程序员可以通过设置其寄存器来定义 SysTick 定时器的更新频率。即使我们未使用 RTOS，SysTick 定时器也被 STM32 HAL 用于生成精确的延迟。有关此定时器的更多信息，请参见第 11 章。

¹⁰Reset 异常也不能被禁用，尽管谈论 Reset 异常的禁用是不恰当的，因为它是 MCU 复位后生成的第一个异常。正如我们将在第 7 章中看到的，Reset 异常是每个 STM32 应用程序的实际入口点。

<!-- page: 47 -->
